---
title: Réunion des cellule rédactionelle
description: Réunion encyclopédie - chapitre 1 Acquisition
author: ouvroir
date: 2023-03-06
draft: true
tags:
    - cr


---

# Réunion des cellules rédactionnelles

Introduction
- Bibliographie par rubriques (où est-elle?)
- 7 semaines avant la première remise de l'entrée

Entrées du chapitre sur l'acquisition
- protocoles 
- surrogates
- œuvres variable

Chaînes éditoriale
- rédaction: documents de traitement de texte (MS Word, OpenOffice)
- éditorialisation avec documents XML-TEI + schéma (LEAF-Writer)
- publication web: HTML+CSS+JS (XSLT + BaseX + Svelte.js)

seuil de nouveauté dans chacune des entrées, mais aussi faire apparaître les intersections entre les entrées, d'un chapitre à l'autre etc.

Rubriques d'indexations
Chaque chapitre - étapes de vie de l'objet

Compléments multimédia
- chronologies
- bibliographies / webographies
- graphiques dynamiques
- vidéo: vue de salle, entrevue
- image: loupe
- encadré (1 seul encadré)

révisions par les pairs
- comment faire en sorte que la révision par les pairs soutienne le processus collaboratif (rédaction à 4)
- inventer un nouveau processus d'édition par les pairs? (Marie)
- personnes qui évaluent ont-elles connaissance du contexte éditorial?
- est-ce qu'on veut conserver le terme d'évaluation? 
- visibilité sur les recoupements entre les entrées
- bien décrire le projet de l'encyclopédie, du chapitre et des entrées pour éviter des écueils divers
- créer un comité par chapitre: examine l'ensemble d'un chapitre? (38 000 mots)
- n'est pas juste un article scientifique, mais expertise des musées: de l'expérience de Johanne, la minutie des musées est plus approfondie que dans les relectures scientifiques
- ce dont on a besoin, est-ce que ce sont des évaluateurs ou une équipe de fact checking? 
- comité de relecture interne/externe: les intéresser à avoir une participation à la relecture de tout le chapitre


## Période de discussion - alertes recoupement
Groupes: 
- stratégique: Nada et Marie-Eve Beaupré, EDI+décolonisation+développement durable et acceptabilité sociale
- dynamique : Cecilia Hurley-Griener, Anne-Marie Bouchard
- mode d'exposition: Marie Fraser et Julie Alary Lavallée, Lisa, Hend
- parler de leitmotiv plutôt que de recoupements
- glossaire? hypertextualité, mais déjà pour répertorier ce qui pourrait se regrouper dans les mêmes termes ou non <!-- quel outil pour ça? -->
- repères chronologiques
- est-ce qu'on crée une chronologie avec un ensemble de moments marqueurs? contacter le laboratoire pour qu'on ait des cas d'usages

Dossier commun: [encylopédie partage](https://drive.google.com/drive/folders/1B28FVCdVX92BmtRuslgaT-0EQqmz65zh) sur Drive

Quelle référence Zotero? 

- question sur les statistiques (Lisa)