---
title: Réunion CIECO
description: cr de la réunion du 19 juin
author: ouvroir
date: 2023-06-19
draft: true
tags:
    - cr
    
---
# Encyclopédie


automatisation LEAF-writer avec site statique
réglage du bug pour *hacker* LEAF et le personnaliser

William a rencontré Luciano
- Lucia va tenter le corriger le bug
- mise en garde sur l'utilisation de l'éditeur de manière indépendante → pensé pour l'interface en ligne, et sur la capacité à se connecter à un service cloud comme Github. Pour en déployer un de notre côté, il faudrait repenser tout l'interfaçage de gestion de connexion des éléments, et qu'on aurait d'avantage intérêt à utiliser LEAF-writer dans sa version web: toutefois, on ne peut pas customiser, ni le modèle, ni les lookups dans *common*
- pensait qu'on pouvait se créer son propre lookup. Luciano pourrait le développer mais il serait visible publiquement (même si pas tout le monde pourrait s'en servir puisqu'il y a l'autentification)
- problème dans l'organisation du code: web workers. Build est complexe
- ont misé sur l'interface web, attendent de voir les besoins et demandes des autres projets de recherche

Alternatives
- Oxygen: service fonctionnel et entièrement customisable mais propriétaire $$$
- Luciano mentionne un éditeur XML avec une vraie pensée pous transformer les doucments via une pile XSL
- wax pas adapté pour la personnalisation
- xml publischer

Code de LEAF
- divisé en 4-5 modules différents
- problème va être quand on va vouloir redéployer
- API de github → travail un peu complexe, voir si on peut lef aire 


## Modèle de document et contrôle de l’édition

### Métadonnées

Le modèle de document doit permettre de contrôler les métadonnées des articles
- [ ] titre
- [ ] sous-titre
- [ ] auteurs
- [ ] affiliation des auteurs
- [ ] identifiants des auteurs
- [ ] sujets
- [ ] notions: mot-clefs prédéfinis
- [ ] plan de classement de l’Encyclopédie
    - 4 axes de la recherche
    - chapitres thématiques de la vie de l’objet
    - parcours thématiques
- [ ] id
- ...

Liste à compléter d’après les critères identifiés dans la chaîne éditoriale

Exemples de notions
- décolonisation
    - autochtonisation
    - restitutions
    - rapatriement
- représentativité
- citoyens
    - participation
    - contribution
- exposition de collection
- arts performatifs
- restaurations
- 3D
- collections en ligne
- multimédias
- données ouvertes
- web sémantique
- virtuel
- AI
- NFT

--> lister in abstracto des notions par axe
--> mettre en place une procédure pour produire de nouveaux termes
--> traiter les notions à deux niveaux : ex. réunion décolonisation et autochtonisation, citoyen et participatif...
--> proposer un lexique avec des définitions pour chaque notion

Idéalement il faudrait plusieurs articles pour justifier la création d’une notion. Mais ce n’est pas nécessairement discriminant.

### Entités-nommées

Toutes les institutions et les personnes mentionnées dans l’ouvrage, quelque soit l’endroit où elles apparaissent (cad dans le texte ou dans les notes) doivent être marqués pour alimenter un index.

- [ ] Index des lieux et des institutions et organismes patrimoniaux : tous les musées, les institutions culturelles, ministères, etc.
- [ ] Index des personnes (professionnels de musées, d’artistes, etc.)
- [ ] Index des œuvres (indexe-t-on les lieux de conservation)
- [ ] Index des événements ???

Index des lieux (quid des intitiatives des artistes hors des institutions?). Les ajouter à l’index de lieu.

Johanne craint que les événements posent des problèmes. Les musées décrètent et sécrètent de l’événement pour s’actualiser. Ils ont développé une expertise sur les événements dans le cadre de CIECO.

Autre définition de l'événement: expositions et manifestation de l’œuvre? 
Seuil de nouveauté: chaque article fait référence à un "événement" car porte sur la nouveauté

Le projet travaille sur les collections, par définition les redéploiements de collections n'ont pas de titre. Cependant, ceux-ci peuvent faire l’objet de production de listes d’autorités.

Faire attention avec l’indexation des événements car elle n’est pas nécessairement conçue pour la production de chronologie. La sélection n’ayant pas été établie à cette fin.

### Structuration du texte

- [ ] présence du résumé
- [ ] profondeur maximale des divisions (2)
- [ ] balisage des citations (courtes et longues)
- [ ] sourçage des citations
- [ ] emphases
- [ ] soCalled (ex: white cube ?)
- [ ] foreign (utilisation d'une autre langue)
- [ ] acronymes (liens vers un index, première occurence développée, préciser les cas de figure car certains acronymes ne nécessitent peut-être pas une indexation)
- [ ] balisage des notes : l’emploi des notes est restreint à des commentaires (p.ex.Terminologie: justifier l'emploi / changement de termes)

### Bibliographie

La présentation des références bibliographiques utilise la méthode
- note bas de page
- auteur date

(Lamoureux 1999, p. 77)

Bouton pour importer la ref sur zotero ? 
Ascenseur pour méthode auteur-date?

Régime auteur date en partie imposé par les sciences. 

Dossiers bibliographiques
--> Chiffrer précisément les coûts du traitement bibliographique pour arriver à l’adoption : fonds qu’on veut consacrer à la recherche

Automatiser une mesure de l'avancement du travail: liste des choses à faire et visualiser l'avancement

## Préparer la réunion chaîne éditoriale

22 juin: Rencontre de validation de la chaîne éditoriale responsables d'axe CIECO. Marie et Mélanie ont les documents 
- Montrer les grands enjeux
    - référencement
    - pérennisation
    - production

État d’avancement du travail et intro sur les besoins de validation

- Points où l’on veut des validation
    - principe XML + validation + transformation
    - cibles de référencement
    - périodique ou monographie
    - pérennisation
    - éditorisalisation (qui fait quoi)


- Transformer les articles encyclopédie pour montrer un exemple

- Avoir un point pour le cahier des charges
    - circulations 
    - éditorialisation
    - ...

- Rétroplanning

- Choix des licences sur l’encyclopédie
    - CC-BY
    - CC-BY-ND (souligner tout ce qui ne pourra pas être fait)
    - NC