---
title: Réunion Encylopédie
description: prise de notes durant la réunion
date: 2023-06-15
draft: true
tags:
    - cr
    
---
# Réunion Encylopédie
Johanne: Besoin de granularité plus grande pour les entrée. Il faut faire apparaitre les lignes des compléments

Différence entre encadrés et compléments ?
Emmanuel: les encadrés doivent être considérés comme des compléments (c'est du print)

## Algorithmique et IA
Johanne: IA pour la traduction validé? DeepL
Emmanuel: il y a quand même des enjeux éthiques liés à la traduction

Également maintentus: Extraction de topics


## Exemples

### Mass violence and resistence
- encyclopédie collaborative: visualiser les contributions
- index biographique et courtes notices biographiques
- index d'articles par types (étues de cas, articles théoriques, ) 

Question de l’abécédaire ? Pas certain qu’il soit pertinent pour nous compte tenu des articles problématisés.
Aura-t-on des définitions à traiter ? Désir qu'un des types de complément soit une définition succinte de la question présentée dans l’entrée
- isoler (marqueurs visuels) les définitions au sein des entrées

### Digital Encyclopedia of Atticism
projet ERC, Venise
Entrées lexicographiques
Il y a des manières de citer l'article, toutes les métadonnées sur les chapitres sont présentes (side bar verticale sur la droite du texte).
Distinctin entre des entrées lexicographiques, des recherches, des études et un moteur de recherche

Pas besoin d'un moteur de recherche **avancé** (avec facettes et filtres). Par contre il faut un moteur de recherche simple.

### Mémoire des Montréalais

Projet d'histoire orale. articles mis en relation avec thématiques historiques.
Modèle assez proche de l'encyclop Palestinienne 
- témoignages
- objets
- personne,
- vidéo,

Si on a des interviews, à quels niveaux les intégrer ? (dans l'exemple, la vidéo est introduite dans le texte)

Est-ce qu'on ajoute le temps de lecture?
Johanne: pas intéressant. Les articles font globalement la même longueur (3800 mots).

Gallerie d'image (qui permet de traverser toutes les images d'un article) mais il faut pouvoir aller plus loin. (ie web documentaires sur lemonde.fr)


### Ecyclopedia Indianapolis

Entrées :
- personnes
- liex
- institutions
- événements
- expositions
- atlas
- timeline
- thème

Le tout sur une single page.


### Encyclopedia of the Environement


### Symbolikon

Encyclo des symboles. Pas forcément très pertinent pour nous


### Open ecyclopedia of Anthropology

Moteur de recherche multimodal

- Catégories thématiques et sous-catégories
- Les derniers articles qui peuvent être filtrés par sujet.

Que met-on en avant listes ou filtres ? Les filtres sont logiques s'il y a un grand nombre d'entrées par catégorie.

Comment montrer que l'encyclopédie est en train de se faire ?
- On pourrait faire des Living books/Anthology. Attention, ce ne sont pas des bibliographies

### Encycloédie de l'histoire numé européenne

#### prévoir l'annonce des dates de mise en ligne des chapitres à venir

### ISIpedia

propose des accès par centre d'intérêt

Comment penser différement l'encyclopédie, pour repenser la mobilisation des connaissance ? On pourrait organiser des ateliers avec les pro des musées pour penser de nouvelles entrées ? 
Faire entendre des voix professionnelles.

### compendium heroicum

Cropus

Navigation par mots-clé et index

Personnages et figures,

Des thématiques qui rassembles plusieurs articles.

Johanne Notion "d'affect" qui pourrait appraitre dans l'encyclopédie

### 1914-1918 International encyclopedia of WW1

- Timeline, accès thématiques, accès régionaux,
- Entrée encyclo + plus entrée manuelle (ie survey)
- **Entrée par image !**
- Appels à contribution
- Recherche avancée

Atlas des images de l'encyclop: index visuel des illustrations
- afficher des métadonnées , les filtrer par types de figures: requiert une catégorisation par typologie (dc: coverage)

## Exemple images

- lescollectionsdesfrac.fr: catalogue d'image avec métadonnées sous forme de cartel
- gallica.bnf.fr: mosaique d'image, cartel
    - permettre de redimensionner les images
    - trier l'ordre 

## Fonctionnalités de l'interface du web

Comment est-ce qu'on s'articule par rapport à l'interface du web? (fonctionnalités du navigateur)

- traduction (dans le navigateur)
- pocket
- affichage lecteur numérique
- intégration d'hypothesis: oui.

Identification de paragraphes! 

### Annotation avec Hypothes.is

Attention, changement de modèle économique.

A-t-on envie d'intégrer les réseaux sociaux dans l'encyclo ?
Johanne: pas sûr. Lse réseaux sociaux ne sont pas un ensemble stable.
Emmanuel: ça peut ramener des metrics.
Partage par courriel est plus pertinent selon Lena. Emmanuel insiste que les professionnels des musées sont sur Twitter.

## Prochaine réunion

- avancer d'avantage sur la chaîne éditoriale techniquement
- préparer la grande réunion sur la chaîne éditoriale (jeudi?)