---
title: Réunion encyclopédie
description: cr de la rencontre du 23 mai
author: ouvroir
date: 2023-05-23
draft: true
tags:
    - cr
    

---
# Encyclo

Johanne a une bonne nouvelle, il y a beaucoup d'idée pour les compléments (mais les auteur·rice·s ne nous l'avaient pas dit).

Prestation : il vaut mieux se tourner vers une agence pour éviter les inconsistences.

## Rétroplanning pour l’Encyclopédie

- septembre 2024, publication 1er chapitre **nécessaire pour le rapport de mi-étape**
- été 2024, livraison des développements numériques de l’encyclopédie
- hiver 2023, éditorialisation des articles
- décembre 2023, 2e itération de la chaîne éditoriale
- novembre 2023, textes des entrées définitifs
- janvier-mai 2024, développements web 
- septembre/octobre 2023, recherche du prestaire
- début septembre 2023, cahier des charges 
    → prestation de design
    → ateliers
    → moyens mis à disposition
    → combien d’itérations
- septembre 2023, définitions des premiers compléments numériques
- automne 2023, corrections des textes
- printemps 2023, 1ère itération chaîne éditoriale encyclopédie

Johanne prévoit une proposition sur les modèles de suivi au sein de CIÉCO pour améliorer la réactivité. Elle va y travailler avec Josée. Emmanuel ajoute qu'il faut aussi signaler les choses qui sont terminées. 

Identifier les points sur lesquels il faut de la validation collective: quand sont les étapes de validation qui mèneront à une meilleure adoption collective? 

Johanne dit qu'il faut avoir les accords collectifs avant la rédaction du cahier des charges. Quand devrait-on le faire avec le comité de direction des axes? Dès qu'on a une idée. Intérêt pour le possible, sans avoir tant de questions, excepté peut-être la question de la visibilité des axes dans l'encyclopédie. 
Pas des entrées par axes mais il faut prévoir une navigation par axe.

## Validations en comités

### Comité de axes
- valide le cahier des charges pour le design (début septembre)
    - transmettre pour commentaire et accord, donner 1 semaine pour répondre
- valider en amont des orientations du design de l’encyclopédie et suggère des ajustements (alors il faut que ce soit en été?)
    - entre le 15 et le 30 juillet 2023, pour pouvoir commencer à rédiger le cahier des charges
    - travailler un brief
    - dire ce que ne veut pas
- valider la chaîne éditoriale de l’Encyclopédie
    - expliquer les conséquences de la chaîne éditoriale
    - adoption collective → d’ici fin juin

### Comités mobilisation && Comité encyclopédie
Comités directement impliqués sur l'encyclopédie

Quand est-ce qu'on les implique? 
On doit toujours présenter au comité des axes avant de présenter dans les autres comités.

Réunion conjointe des deux comités à la rentrée, trps tôt en semptembre, pour avoir des retours pour le cahier des charges. 

Point d'information avec le comité de mobilisation. 
Seuls les axes valident le cahier des charges? Ou on fait une réunion exceptionnelle à la rentrée, puis utiliser le RFC pour avoir leurs inputs.

Validation du design
- par le comité des axes, mais risque 

## Répertoire encyclo
passage au travers du travail d'Emmanuel sur le [répertoire github](https://github.com/ouvroir/encyclopedie)

Personnalisations de LEAF-writer
- requiert de définir le système de catégories de l'encylcopédie

Common sert à stocker des métadonnées et des contenus visuels

Qu'est-ce que l'encyclopédie? 
- contenu citable
- journal ou édition en série? (à rediscuter!)
- comment exister comme une ressource numérique?  

Publication en série(ISSN) ou monographie (ISBN).
- l'encyclopédie peut avoir un ISSN
- chaque chapitre pourrait avoir un ISBN donc comme une monographie

catalogage: livre ou publication en série
- articles individuels sont plus facilement catalogués que les chapitres de livres
- bases de données de référencement: il y en a plus pour les revues (répertoires de revues) → enjeu stratégique pour bénéficier de ce référencement? 

Qu'est-ce qu'un encyclopédie dans notre situation? 
Il faut le proposer au comité des axes? 

Le plus favorable pour la découvrabilité est la publication en série. Alors, c'est la préférence de Johanne. Comment vérifier si on éligible ?
1. obtenir un [ISSN](https://www.issn.org/fr/comprendre-lissn/quest-ce-que-lissn/)
2. ensuite, pour être reconnu comme une publication en série: chaque répertoire a ses propres critères
    - ignorer les répertoires des éditeurs commerciaux (Scopus et Web of science; mais Scopus va ingérer les données en open access au bout d'un certain temps)
    - DOAJ

Détailler les étapes de la chaîne éditoriale. 
Ensuite, protocle rédactionnel: se baser sur la revue [humanités numériques](https://journals.openedition.org/revuehn/)

License CC-BY recommandée par Emmanuel. La revue hn n'a pas eu de problème (à leur suprise)
- droit de réutilisation et de modification du contenu, du moment que le contenu original est cité
- option la plus libérale; et donc la plus efficace dans l'unification
- ne couvre jamais ce qui est déjà soumis au droit d'auteur
- sur les contenus dont nous sommes les éditeurs
- expliciter (granularité des métadonnées) les licences pour chaque élément de contenu

Question des contrats.
On s'est engagé à être sous licence libre, mais laquelle? 
Négociation avec CC-BY et céder au besoin sur le ND (intégrité du texte)



Prévoir prochainement une rencontre Johanne, Lena et Valentine pour parler de ce que l'axe 2 a comme donnée et souhaite mettre dans common.


*Points pour la réunion selon le dernier cr*
- modèle éditorial: circulation des documents
- peer reviewing
- architecture de l'encylopédie: bien identifier les éléments de contenus d'un article en vue de la création d'un schéma
  - liens
  - renvois
  - classement
  - statut des contenus
  - types de ressources
- travail avec Zotero 
- modèle de document pour les auteurs
- premiers mockups 
- repasser dans les [exemples d'encyclopédies](https://www.zotero.org/groups/2480242/ouvroir/collections/NQS2QLBQ)
- calendrier

Fonctionner par rencontres: présenter des options à Johanne 
Salves de propositions (2-3 aller-retours)

Mise en place du prototype: intégration à la chaîne pour les contenus