---
title: rencontre CIECO
author: ouvroir
date: 2023-05-08
draft: true
tags:
   - cr

---



# Rencontre encyclopédie

ODJ
- suivi common
- prototype 
- modèle éditorial
    - évaluation par les pairs
    - traduction
    - compléments
    - dont Zotero?
- calendrier

## Common, suivi

- Rdv avec Caroline Vachon au BRDV.
- [Document de travail sur les données de recherche](https://docs.google.com/document/d/1rdwz_gT4uMUnXUZPhDhc0QmPw5wQgLf9EG9XoWiA0z0/edit?usp=sharing)
- Partager le document de propositions
- Au lieu d’attendre pour le développement de commons, une solution intermédiaire consisterait à choisir une des voies les plus simples en termes de développement de manière à pouvoir commencer la production de l’outil pour des briques qui ne sont pas concernées par la question du silotage = approche agile, risque

LINCS, charte de données ouvertes.

## Prototype de chaîne éditoriale
Proposition: ductio d'un nmodèle XM-TEI personnalisé
Présentation du modèle de Métopes
- possibilité de récupérer les schéma si ça peut nous servir
- on a besoin d'un modèle plus évolué et personnalisé

Explication du fonctionnement et but de XML
Proposition de créer un modèle TEI

Démonstration de l'interface LEAF-writer

Présentation du schéma JTEI pour la publication
- étendre/personnaliser le modèle pour l'encyclopédie

Démonstration avec un modèle pour la transformation vers html

Personnalisations possibles de LEAF-Writer
- intégration du schéma propre à l'encyclopédie: catégories, chapitres, etc
- contenus de common (images)
- bibliographies Zotero

## Modèle éditorial
- organisation de l'encyclopédie: chapitrage
- liens avec l'extérieur
- versionnement
- évaluation par les pairs
- traduction
- compléments
- dont Zotero?

Pb des chapitres vs des encadrés. Comment traiter l’intersiste.

Développement croisé de l’Encyclopédie où il y a à la fois du thème et de l’alphabétisation. Si tout s’appelle de la même manière, c’est problématique. ex. acquisition de...

Dans la présentation des chapitres, J aurait tendance à expliquer que le titre des chapitres est plus explicite en utilisant les regroupements par chapitres. Ce qui permettrait de voir si une organisation alphabétique pourrait se surajouter. 

Penser l’organisation de manière réellement hypertextuelle. Ce qui est présent à la base dans l’encyclopédie avec le système des renvois, des index, etc. Qui favorisent quelque chose qui n’est pas linéaire.

Est-ce que ça pourrait aider à "rassurer" les auteur·rice·s en disant qu'il y aura une mise en contexte du chapitre, donc mention automatique du terme Acquisition avant le titre du chapitre?
Il faudrait probablement commencer l'idéation visuelle pour faire avancer la conception.

### Compléments numériques

Quelle forme pourraient prendre les compléments numériques ?
Images (quel rôle: comparaison, analyse d'un détail, galerie d'images)
- Exemple de dossier visuel (moins textuel) autour de NFTs
- Galerie d'images
- Comparaisons
- "exposition visuelle"
Chronologies
Index et mot-clefs

Une de leur fonction des compléments numériques
- intégrer dans l’Encyclopédie le travail des axes
- rendre la recherche plus accessible au plus grand nombre
    - introduire une contre voix
    - point de vue citoyen sur les intitatives
- offrir une variété de compléments


Vidéos

Bibliographies
- complément à la préface de chapitres?
- compendium: rassembler des articles pertinent, disponibles sur le web, présentation de contenus, comment être sur le web, hiérarchiser (exemple [LivingBooks](
https://livingbooksabouthistory.ch/en/book/women-gender-and-computing#chapter-1-1-3))
- intégrer les bilbiographies (ex Acquisitions) produites pendant la recherche
- réfléchir à des accès aux articles à travers les bibliothèques
Quelle stratégie d'archivage des contenus? 

Souscrire à un projet pour l'archivage des contenus web

## Prochaine réunion
- modèle éditorial: circulation des documents
- peer reviewing
- architecture de l'encylopédie: bien identifier les éléments de contenus d'un article en vue de la création d'un schéma
    - liens
    - renvois
    - classement
    - statut des contenus
    - types de ressources
- travail avec Zotero 
- modèle de document pour les auteurs
- premiers mockups 
- repasser dans les [exemples d'encyclopédies](https://www.zotero.org/groups/2480242/ouvroir/collections/NQS2QLBQ)
- calendrier

Fonctionner par rencontres: présenter des options à Johanne 
Salves de propositions (2-3 aller-retours)

Mise en place du prototype: intégration à la chaîne pour les contenus