---
title: rencontre CIECO
author: ouvroir
date: 2023-04-24
draft: true
tags:
    - cr
    
---

# Rencontre encyclopédie

ODJ
- point sur Common
- travail sur l'encyclopédie
    - protocole éditorial
    - évaluation par les pairs
    - les scénarios
- enjeux sur le secrétariat éditorial + Zotero 
- décision sur le protocole

## Commons

En attendant les décisions, un document de travail a été créé pour faire état des diverses options possibles pour commons entre la fermeture et l’ouverture

Cf. note https://docs.google.com/document/d/1upTbRJbWnyDxUb6l5G-OssF_0ti-SUK9Z_9UJ1-wkfw/edit?usp=sharing

- Commons contiendrait des informations factuelles
- D’autres données de recherche qui sont gérées par ailleurs (Zotero, contenus multimédias, etc.)
- Enjeux autour de l’ouverture et de la fermeture
    - un aspect logiciel
    - un aspect relié à l’entente de collaboration
    - enjeu de qualité des données de recherche produites par le Partenariat (pour pouvoir réconcillier ou non les données)

Johanne fait remarquer que ce n’est manifestement pas la mise en commun qui est problématique mais plutôt la question de la propriété intellectuelle. Comment peut-on signaler la propriété intellectuelle?
- pas de droit d’auteur sur les faits : définit par le critère d'originalité
- droit sur les bases de données : se définit par les moyens dont on s'est doté pour produire ce rassemblement des données
- traiter de l’auctorialité, prévoir des métadonnées par collection : responsable, conrtibuteur·rice·s, etc.

La mise en commun n'est pas évidente
- importance de la mise en commun de certains axes particulièrement: axe 2 et axe 4
- dans les autres axes, il y aura également une certaine synergie
- est-ce que ce serait possible que tout ne soit pas siloté, mais avoir des jeux de données par axes? 
- Limiter la modification aux équipes par axes?

On passe à travers les différents scénarios proposés. Attention la réconciliation des données a postériori est une opération particulièrement complexe et qui nécessite du temps.

La solution la plus simple est la solution entièrement silotée. Dans la solution désilotée tout communique mais on doit gérer la question de l’autorité. La complexité est moyenne. Si on veut jouer entre les deux on arrive à une solution hautement complexe.

Johanne, le complètement siloté ne lui apparaît pas acceptable. Elle ne voit pas non plus comment le complètement dé-siloté puisse être accepté par Marie et Mélanie.

Faire en sorte que tout le monde prenne acte de cela en réunion en ajoutant la question des coûts.

Voir aussi ce que l’on veut mettre dans la plateforme Commons.
Il faut relativiser ce qui est présent dans les données et ce qui donnera ailleurs lieu à la création d’auctorialité (production d’article).

Demandé par Mélanie pour gérer les dossier d'œuvres, pour avoir une transmission entre les étudiant·e·s.

Plusieurs instances? 
- pas de technicien de recherche sur la durée totale du projet
- augmente le besoin de maintenance
- <!--je continue la réflexion: sachant que common a une API, est-ce que ce serait "pas si pire" de réconcilier en travaillant pas dans le logiciel mais à partir des données?-->
<!-- Oui mais on a autre chose à faire que de rattraper les choses que les autres ne veulent pas faire... -->

Inquiétude de trivialité, non adoption du logiciel

Cibler : Visibilité totale mais édition par l’équipe
Cibler : les besoins immédiats de l’encyclopédie
- il faut avoir des équipes du coup? (ex: Valentine aurait 2 équipes: axe 2 et axe 4?)

Si on invite un autre partenariat a présenter la mise en commun de données (ex: Jason, *Spoken Web*), on pourrait avoir un pouvoir de persuasion? Commment convertir/convaincre?
Travail d'inventaire de données: si les données ne sont pas structurées, on ne pourrait rien en faire à l'échelle du Partenariat. 

Comment est-ce qu'on peut faire un outil qui peut nous être utile? Enjeux calendaires

Discussion avec Marie et Mélanie pour demander ce qu'elles seraient "prêtes à fournir à common"?

EC Il ne s’agit pas d’alimenter une plateforme mais de proposer un outil pour travailler sur les données, et les structurer à l’échelle du projet.

Au sein du Partenariat a-t-on la crainte que quelqu’un s’empare des données pour publier ? Mais le complètement siloté ne règle pas complètement 
- distinguer l'enjeu de publier (données ouvertes) de la mise en commun dans Common

### Suivi

--> regarder avec les filles après avoir échangé avec le BRVD
--> Faire un inventaire des données ciblé avec les axes
--> Avoir une conversation avec le BRDV sur les réticences soudaines à l’égard de ce qui était dans le projet
--> Faire des premières approches de prestataires, sans demander de chiffrage, avec une note qui fait état de la situation: trouver les gens qui pourraient être intéressés à travailler avec nous.


Solution Omeka-S ? Moins de risque.


Enjeux: tenir parole sur les engagements envers le CRSH?
Or, s’est engagé à ouvrir les données. 

Précédents de solutions? 
Balises de l'engagement avec le CRSH?


### PDG - inventaire des données de la recherche
identifier les données qui sont produites dans le cadre de la recherches, qui sont soumises aux règles du CRSH
se faire par axe



## Encyclopédie

--> démo d'un prototype dans 15 jours avec Leaf-writer et conversion vers un page web
édition critique : exemple Ledoux (intéresse Johanne, a lui envoyer quand ce sera en ligne)

Johanne attend de voir à quel degré les auteur·rice·s s'impliquent pour les compléments numériques
Chaque cellule rédactionnelle nomme un responsable du suivi, qui va être consulté à la fois pour le peer reviewing et pour les compléments éditoriaux. L'évaluation se fera sans les compléments parce qu'on ne les aura pas à temps. 


### Chaîne éditoriale

Comment les contenus des auteurs seront intégrés  la chaîne éditoriale en vue de leur mise en ligne? 
- protocole éditorial 

Comment les contenus sont enrichis pour leur mise en ligne? 
Compléments éditoriaux? 
- prototypage de chronologie
- bibliographies
- mini-expositions numériques


### Contenus hypermédiatiques

#### Images
relancer avec Bibliothèques (courriel à Martin)

## Prochaine réunion

- démonstration prototype chaîne simple
- prototypes de compléments
- processus éditorial (dont Zotero)
- suivi common (après rdv BRDV)





---

<!-- notes mais pas abordé en réunion-->

### Viz

Entrevues
- conservateurs
- citoyen·ne·s

Vues de salle

Vidéos
Chronologies

### Zotero et Secrétariat éditorial de l’Encyclopédie



### Travail sur le protocole éditorial
### Évaluation par les pairs
- Comité annuel, 6 membres 3 internes, 3 externes
proposition d'un comité ponctuel annuel, consituté de 6 membres (3 internes, 3 exters) qui accepteraient de lire toutes les entrées
Question qui fait quoi dans le budget?