---
title: Réunion encyclopédie
description: cr de la rencontre du 30 mai
author: ouvroir
date: 2023-05-30
draft: true
tags:
    - cr
    

---
# Encyclo

Johanne: André GAUDREAULT discussion sur Common et comment ils ont managé le problème.

Problème? Est-ce que ça nous impact? [Loi 25 - Nouvelles dispositions protégeant la vie privée des Québécois - Certaines dispositions entrent en vigueur aujourd'hui](https://www.quebec.ca/nouvelles/actualites/details/loi-25-nouvelles-dispositions-protegeant-la-vie-privee-des-quebecois-certaines-dispositions-entrent-en-vigueur-aujourdhui-43212)

Ordre du jour : 
- exemples de chaînes éditoriales
- exemples des encyclopédies

## Exemples de chaînes éditoriales

### [Peritext](https://peritext.github.io/)

- 1 Entrée / index : glossaire
- tableaux de données
- liens hypertextes
- dataviz 
- image

## Visuels sur la chaîne prévue sur penpot 
visuels préparés par Emmanel
Johanne: Glossaire = index ?
-> surtout utile : un index des concepts/notions. Certains termes sont déjà stabilisés


Organisation de l'Encyclopédie
- chapitres de la vie de l'objet
- liste alphabétique des entrées (rubriques, tris, ...)
- liste des entrées par auteur
- liste des compléments
- index
    - notion
    - contenus multimédia
    - œuvres citées (liste des expositions/événements citées?)
    - personnes citées
    - institutions citées

Différence entre complément et contenus multimédia?
Complément serait plus discursif (cf J. Drucker): gallerie, expositions numériques, chronologie, références (*living books about history*)
- liste de références *living book*: serait d'avantage lié à un chapitre qu'à une entrée

Un complément peut intégrer plusieurs contenus multimédia

Lecture par axe, est-ce vraiment une bonne idée ? (est-ce que c'est lié au contenus multimédia ??)

Emmanuel: il faut créer des thématiques qui reflètent les axes. 
Est-ce que 4 axes sont suffisants comme forme d'accès thématique?

Johanne: est-ce qu'un thème peut être porté par un axe ? Mais comment ça se passe quand un thème est dans deux axes ?

Josée: Plutôt que des grandes thématiques, on utilise des mots-clés ?

Johanne: La recherche est organisée par axe. Il faut donc que ça paresse dans l'organisation de l'encyclopédie.

Lena: Série de mots-clés/thématiques?
Une thématique peut être liée à plusieurs axes. Pour l'interrelation entre les axes. Chaque axe est lié à plusieurs mot-clefs.

Double système de catégorisation: vie de l'objet & accès thématique
parcours: liens, réseau, constellation (système de renvois)

Livre dont vous êtes le héro: à la fin de l'article → sélection d'autres contenus à consulter (même chapitre, auteur·rice, thématique...)
liens internes et exernes dans l'article

penser les titres d'entrée de manière plus éditoriale : le titre vient donner une perspective, un point de vue (inspiré des manchettes de journeaux), plutot que qu'article d'encyclopédie. ie "Motivation sociétale : une nouvelle raison d'acquérir" 
titre à charnière, annonce ce que l'entrée va apporter et pas juste une proposition terminologique

Emmanuel : combien de niveau de sous-titre ? 
Johanne : pour le moment aucun niveau niveau de sous-titre. 
=> 1 recommandé, mais 2 au maximum.

[Répertoire vedettes/matière](https://www.bibl.ulaval.ca/la-bibliotheque/repertoire-de-vedettes-matiere-rvm) si on veut être référencé correctement sur les bibliothèques.

Attention quand même à la diversification des mots-clés.

Mais il faut une liste de mots-clés spécifiques à l'encyclo car elle est moins fermée que les catégories thématiques.

Question de la présence des images sur l'encyclo ?? La problématique des droits. Les images pour les covers, c'est plus attractif! (Mais le cover doit-il être systèmatique ? qu'est-ce qui se passe quand on est pas d'accord sur l'illustration) 
cover: en consultation plus étroite avec les auteur·rice·s
=> Pour le moment pas de "cover par défaut"
Johanne : en effet il faut en discuter avec les responsables d'axe.


Question des liens rouges dans Wikipédia : faire des liens vers des horizons d'attente ?
Johanne répond oui
Emmanuel indique attention, c'est prescripteur → les entrées déjà écrites définissent celles à écrire
La proposition peut être faite par les auteur·rice·s sans être éditoriale

Lena: le lien rouge peut être une sorte de rappel sur les thématique qu'on voulait aborder et ensuite, ça vient montrer que malgré le travail qui a été fait dans le partenariat, il y a encore plein de choses à faire. Ce sont des pistes pour le futur, montrer que le sujet n'est pas épuisé.

Jusqu'à quel point veut-on être transparent, ça va paraître pré-déterminé alors qu'on veut être fluide.

Travailler sur les choses non-dites

### Traitement automatique du texte
Quel est l'apport des méthodes algrithmiques dans l'encyclopédie? 
curation qui n'est pas manuelle
- marquage manuel ou outils comme voyant tool? 
- visualisation du réseau des liens des références
- génération des rapports
- topic map: ilôts de conaissances
- IA: traduction; résumés automatiques ; pour la vulgarisation ? explainpaper.com 


"risque" de ce qui va ressortir des nuages de mot par exemple? 
Quelle pertinence? Il faut se positionner

Résumés automatiques, vulgarisation

Traductions automatiques

positionnement de l'udem par aux question de l'emploi de l'IA dans les projets de recherche.

organicité liée à des algorithmes? 
transposition → génère un discours, qu'est-ce qui va être 

## Exemples d'encyclopédies

### Interactive Encyclopedia of the Palestine Question
- chronologie (années mais aussi événements;
- thématiques
- highlights
- biographies
- lieux
- documents

situer les articles de façon chronologiques
- transformations qui amènent des nouveaux usages

statistiques d'utilisation /consultation des contenus de l'encyclopédie
- quels outils? 
- transparence, rendre les données d'utilisation publiques? 

### Open Encyclopedia of Anthopology

- est-ce qu'on veut un moteur de recherche sur la page d'accueil?
    - simple (mot clef)
    - autocomplétion
    - filtres? suggestions de filtres avec quantificateur?
    - barre de recherche plutôt secondaire? (viellit vite)
- terminologie

pourrait-on avoir des résumés dans une autre langue dans une entrée?

## Retours à demander aux responsables d'axes
- cover
- thématique / axes
- liens rouges
- non-contenus (lien rouges ou autre); non-encyclopédie

À rediscuter 
- positionnement sur l'utilisation de méthodes algorithmiques et de l'IA
- statistiques d'utilisation /consultation des contenus de l'encyclopédie
    - quels outils? 
- métriques publiques: transparence, rendre les données d'utilisation publiques? (f1000research.com)
    - lecture, téléchargement
    - h impact → index de citation de l'article: sopus? mais aussi altmetric (système de métrique non académique)
- est-ce qu'on veut un moteur de recherche sur la page d'accueil?




Question de la réouverture... Johanne: on est pas vraiment dans l'evenementiel.

Est-ce qu'on veut un moteur de recherche sur la page d'accueil ?