---
title: Réunion NUCMA
description: "Compte-rendu de la réunion du 26 février 2025"
author: ouvroir
date: 2025-02-26
draft: false
tags: 
    - cr

---
Présents : Julie Cisse, Rosalie Chatrand, Emmanuel Château-Dutier, Zoë Renaudie

## ODJ 
    - présentation du projet et des locaux : Emmanuel
    - présentation du planning : Zoë
    - présentation git hub et du workflow : Zoë
    - ajout dans équipe lab : Emmanuel
    - installation oxygen, zotero : Zoë
    - si le temps, présentation du schema
    
    
## planning

- 26 février : Présentation du projet et du workflow. Prise en main des outils. 1h30

- 12 mars : Formation 1er module 1h30

- 19 mars : Formation 2e module 1h30

- 26 mars : début sur brouillon - évalutation sur temps de travail sur 1 article 1h30

= 6h

- 2 avril : encode complements numeriques et biblio 4h

- 9 avril : encode complements numeriques et biblio 4h 

- 16 avril : encode complements numeriques et biblio 4h

- 23 avril : encode complements numeriques et biblio 4h

- 30 avril : encode complements numeriques et biblio 4h

 = 26h

- 7 mai : encode 5 articles 6h/sem 

- 14 mai : encode 5 articles 6h/sem 

- 21 mai : encode 5 articles 6h/sem 

- 28 mai : encode 5 articles 6h/sem 

= 50h

## Process workflow
REPO PRIVÉ NUCMA

main : publication
branche à leur nom
branche validation : article approuvé
branche next release : quand article selectionné

- Etape 0 

Article arrive dans google drive. Suivi editorial. 
Quand prêt à etre encodé part en traduction. 
Attribution à un auxiliaire par issue. 

- Etape 1 - brouillon

Convertisse vers TEI, applique le schéma, procède aux enrichissements. 
Push sur github sur la branche visualisation.

- Etape 2 - validation 

Quand vous êtes prêt à recevoir des commentaires sur votre demande de tirage, vous pouvez marquer votre brouillon de demande de tirage comme étant prêt pour la révision. Le marquage d’une demande de tirage comme étant prête pour la révision demande des révisions à tous les propriétaires de code. Vous pouvez convertir une demande de tirage en brouillon à tout moment. 

Une page de révision s’affiche et présente un aperçu général des changements sur votre branche (ou sur une branche "validation") et la branche de base du dépôt. S'il s'agit de correction : ajouter un résumé des changements proposés, réviser les changements apportés par les commits, ajouter des étiquettes, des jalons et des personnes responsables, ainsi que mentionner (@mention) des contributeurs individuels ou des équipes. 

Vous pouvez pousser (push) des commits à partir de votre branche de rubrique pour les ajouter à votre demande de tirage existante. Ces commits apparaissent dans l’ordre chronologique au sein de votre demande de tirage et les changements sont visibles sous l’onglet « Fichiers modifiés ».

Zoë va passer en revue vos changements proposés, ajouter des commentaires de révision, participer à la discussion sur le pull request.

Vous pouvez voir des informations sur l’état de déploiement actuel de la branche et sur l’activité de déploiement passée dans l’onglet « Conversation ». 

- Étape 3 - publication

Une fois que tout est validé, Zoë va fusionner vos changements depuis votre branche de fonctionnalité dans la branche de base que vous spécifiez dans votre pull request.  

## Methodo 
à préciser ensemble, par exemple : 
### fiche bio
chercher id orcid ou isni. wikipedia a identifiant isni en bas de sa page. Aussi récupérer l'id wikidata. 


## à faire
- document de présentation de Josée à leur envoyer.
- envoyer les dates de planning
- infos sur encyclopedie : https://github.com/ouvroir/encyclopedie
- ajout sur zotero
- lister les index (evenements, lieux, personne ...?)
- lister outils oxygene, zotero, TEI garage
- Envoyer invitations aux reunions. 
